帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-02 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
(簡単なメモ。途中まで記述。あとで詳しく書くこと)

本章では、本研究に必要な前提知識について説明する。

@@

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}であるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。

>>>>

\chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
本章では、本研究に必要な前提知識について説明する。

@@

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}であるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。

### 2024-02-02 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で述べた文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で述べた属性を用いる。
文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーに対応する値を取得する。

@@

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形の領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上隅に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。

@@

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部の帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部の領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部の領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: number」と描画している。
これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。

>>>>

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
\ref{subsec:rect_coords_obtainment}節と\ref{subsec:underline_coords_obtainment}節で述べた領域座標と、\ref{subsec:char_information_obtainment}節で述べた文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で述べた属性を用いる。
文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列、およびunderlines\_data配列内の、labelキーに対応する値を取得する。

@@

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。

@@

図\ref{fig:original}内にある帳票画像記入欄のうち、下線部帳票画像記入欄を切り取った画像を、図\ref{fig:underline_original}に示す。
また、図\ref{fig:underline_original}の画像に対し、下線部領域座標とラベルを取得し、描画した画像を、図\ref{fig:underline_drawing}に示す。
図\ref{fig:underline_drawing}の画像から、下線部領域座標を参照して緑色で直線を描画し、同色で直線の左端点に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:underline_drawing}の下線部に表示する番号は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のunderlines\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「御中」という文字の左にある下線部の左端点には、「0: number」と描画している。
これは、underlines\_data配列のidキーに0が、labelキーにstringがそれぞれ対応することを示す。

### 2024-02-02 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて下線部の帳票画像記入欄を検出し、下線部領域座標を取得する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)の出力を、判定する際に利用する。

@@

\subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
文字情報取得用画像処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節で後述)の実行にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。

@@

\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。なお、(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
        \# 命令書:\\
        以下の制約条件にあてはまるものを出力せよ。

@@

        (取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。

    \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。
        \begin{enumerate}
            \item 全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、属性を更新せず、文字列(string)とする。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
図\ref{fig:predict_att_for_original}は、左から、\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号、属性を判定した結果、推測対象である取得文字の順で表す。
例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となり、番号4の取得文字は、「」。
図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
なお、大規模言語モデルによる出力によって属性は変化するため、常に正しい属性を判定することはできない。
例えば、番号1の取得文字である「請求日」の属性は、日付(date)と正しく判定しているが、番号6の取得文字である「御中」の属性は、日付(date)と判定している。
御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。

>>>>

\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節の画像処理後、OpenCVのHoughLinesP関数によるハフ変換を用いて、下線部の帳票画像記入欄を検出する。
なお、以下の条件のいずれかに該当する直線については、誤検出の可能性が高いとして、出力の対象外とする。
条件の1つに矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節を参照)の出力を、判定する際に利用する。

@@

\subsection{文字情報取得用画像処理}\label{subsec:image_processing_for_char_recognition}
文字情報取得用画像処理は、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)の実行にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。

@@

\begin{enumerate}
    \item 除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節を参照)の出力である除外判定後の取得文字を受け取る。
    \item 以下のプロンプトを入力として属性を推測する。なお、(取得文字)は、除外判定後の取得文字を指す。\\
    \begin{quotation}
        \# 命令書:\\
        以下の制約条件にあてはまるものを出力せよ。

@@

        (取得文字)という欄は、どのデータ型に該当するか。
    \end{quotation}
    \item 以下の順で処理を行い、属性を補正する。
        \begin{enumerate}
            \item 全文字の属性を文字列(string)とする。
            \item 出力に「日」を含む場合は、日付(date)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「数」を含む場合は、数値(number)として判定し、属性を文字列(string)から更新し、属性を補正する。
            \item 出力に「日」、「数」を含まない場合は、属性を更新せず、文字列(string)とする。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
図\ref{fig:predict_att_for_original}は、左から、\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号、属性を判定した結果、推測対象である取得文字の順で表す。
例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。番号4の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
なお、大規模言語モデルによる出力によって属性は変化するため、常に正しい属性を判定することはできない。
例えば、番号1の取得文字である「請求日」の属性は、日付(date)と正しく判定しているが、番号6の取得文字である「御中」の属性は、日付(date)と判定している。
御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。

### 2024-02-02 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}
本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
適用例として、本提案手法を適用する帳票画像を、以下の図\ref{fig:indication_original}に示す。
図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSON形式のファイルとPNG形式の画像を確認する。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
        \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
        \label{fig:indication_original}
    \end{center}
\end{figure}

\section{JSON形式のファイルの出力結果}\label{sec:result_json}
図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部を以下の図\ref{fig:exported_json}に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
        \caption{図\ref{fig:indication_original}に本提案手法を適用し、出力したJSON形式のファイルの一部}
        \label{fig:exported_json}
    \end{center}
\end{figure}

\section{領域強調画像出力機能の出力結果}\label{sec:result_OCR}
図\ref{fig:indication_original}の帳票画像に対して、本提案手法を適用し、出力したPNG形式の画像を以下に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/rects_with_label.png}
        \caption{図\ref{fig:indication_original}に本提案手法を適用し、出力した矩形領域強調画像}
        \label{fig:exported_png}
    \end{center}
\end{figure}

>>>>

\chapter{適用例}\label{cha:Indication}
本章では、本研究で提案した手法が正しく動作することを確認する。
適用例として、本提案手法を適用する帳票画像を、図\ref{fig:indication_original}に示す。

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/indication_original.jpg}
        }
        \caption{本提案手法を適用する帳票画像}
        \label{fig:indication_original}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力であるJSONファイルと、2枚の領域強調画像を確認する。
具体的には、矩形領域強調画像と、JSONファイルのrects\_data配列を参照し、矩形領域の出力結果を確認する。
同様に、下線部領域強調画像と、JSONファイル内のunderlines\_data配列を参照し、下線部領域の出力結果を確認する。

図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルのうち、rects\_data配列の一部を、図\ref{fig:rects_data_json}に示す。
また、図\ref{fig:rects_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の領域強調画像のうち、矩形領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_rects_part}に示す。

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
        {
            "id": 4,
            "label": "string",
            "coords": {
                "top_left": {
                    "x": 275,
                    "y": 817
                },
                "buttom_left": {
                    "x": 275,
                    "y": 903
                },
                "buttom_right": {
                    "x": 1008,
                    "y": 903
                },
                "top_right": {
                    "x": 1008,
                    "y": 817
                }
            }
        },
        {
            "id": 5,
            "label": "number",
            "coords": {
                "top_left": {
                    "x": 1016,
                    "y": 817
                },
                "buttom_left": {
                    "x": 1016,
                    "y": 903
                },
                "buttom_right": {
                    "x": 1308,
                    "y": 903
                },
                "top_right": {
                    "x": 1308,
                    "y": 817
                }
            }
        },
    \end{lstlisting}
    \caption{rects\_data配列の一部}\label{fig:rects_data_json}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_part.jpg}
        }
        \caption{矩形領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_rects_part}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:indication_original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルのうち、underline\_data配列の一部を、図\ref{fig:underlines_data_json}に示す。
また、図\ref{fig:underlines_data_json}のJSONファイルと同時に出力した2枚の下線部強調画像のうち、下線部領域を強調した画像の一部を図\ref{fig:highlighted_underlines_part}に示す。

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
        {
            "id": 0,
            "label": "date",
            "left": {
                "x": 869,
                "y": 354
            },
            "right": {
                "x": 1512,
                "y": 354
            }
        },
        {
            "id": 1,
            "label": "number",
            "left": {
                "x": 1908,
                "y": 355
            },
            "right": {
                "x": 2265,
                "y": 355
            }
        },
    \end{lstlisting}
    \caption{underline\_data配列の一部}\label{fig:underlines_data_json}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_underlines_part.jpg}
        }
        \caption{下線部領域を強調した画像の一部}
        \label{fig:highlighted_underlines_part}
    \end{center}
\end{figure}

\section{矩形領域についての出力結果}\label{sec:result_rect}
本節は、矩形領域についての出力結果を確認する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は4、5となっており、それぞれラベルはstring、numberとなっている。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番と5番の矩形領域は、品名、および、数量を記入する欄であることがわかる。
品名、数量という記入欄については、それぞれ文字列(string)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

一部の矩形領域については、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けた。
JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた矩形領域座標を、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示す。
また、図\ref{fig:rects_data_miss_json}に示した箇所の下線部領域強調画像を、図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}に示す。

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
        {
            "id": 25,
            "label": "string",
            "coords": {
                "top_left": {
                    "x": 1713,
                    "y": 1283
                },
                "buttom_left": {
                    "x": 1713,
                    "y": 1369
                },
                "buttom_right": {
                    "x": 2262,
                    "y": 1369
                },
                "top_right": {
                    "x": 2262,
                    "y": 1283
                }
            }
        },
    \end{lstlisting}
    \caption{誤ったラベルを割り付けた矩形領域座標}\label{fig:rects_data_miss_json}
\end{figure}

\begin{figure}[t]
    \begin{center}
        \fbox{
            \includegraphics[width=15cm]{image/05-indication/highlighted_rects_miss_part.jpg}
        }
        \caption{図\ref{fig:rects_data_miss_json}の矩形領域を描画した矩形領域強調画像}
        \label{fig:highlighted_rects_miss_part}
    \end{center}
\end{figure}

図\ref{fig:rects_data_miss_json}は、idキーに対応する値が25の矩形領域は、labelキーに対応する値がstringであることを示す。
図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}の画像を確認すると、25番の矩形領域は、小計を記入する欄であることがわかる。
本来割り付けるべきラベルは数値(number)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

\section{下線部領域についての出力結果}\label{sec:result_underline}
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は0、1となっており、それぞれラベルはdate、numberとなっている。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、0番と1番の下線部領域は、年月日、および、No.を記入する欄であることがわかる。
年月日、No.という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

一部の下線部領域については、本来割り付けるべきラベルとは異なるラベルを誤って割り付けた。
JSONファイルのうち、誤ったラベルを割り付けた下線部領域座標を、図\ref{fig:underlines_data_miss_json}に示す。
図\ref{fig:underlines_data_miss_json}の下線部領域は、図\ref{fig:highlighted_underlines_part}の2番の下線部領域である。

\lstset{language=}
\begin{figure}[t]
    \begin{lstlisting}
        {
            "id": 2,
            "label": "date",
            "left": {
                "x": 273,
                "y": 615
            },
            "right": {
                "x": 1312,
                "y": 615
            }
        },
    \end{lstlisting}
    \caption{誤ってラベルを割り付けた下線部領域}\label{fig:underlines_data_miss_json}
\end{figure}

図\ref{fig:underlines_data_miss_json}は、idキーに対応する値が2の下線部領域は、labelキーに対応する値がdateであることを示す。
図\ref{fig:highlighted_rects_miss_part}の画像を確認すると、2番の下線部領域は、宛名を記入する欄であることがわかる。
本来割り付けるべきラベルは文字列(string)であるため、誤ったラベルを割り付けていることがわかる。
この問題点については、\ref{sec:problems}節で後述する。

### 2024-02-02 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

@@

  \bibitem{Photolize}photolize.jp* "Photolize（フォトライズ）: TOP"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.

>>>>

  \bibitem{電子帳簿保存法}国税庁: "電子帳簿保存制度特設サイト"\\\url{https://www.nta.go.jp/law/joho-zeikaishaku/sonota/jirei/tokusetsu/index.htm}\\アクセス日: 2024/01/28.
  \bibitem{デジタルデータの経済的価値の計測と活用の現状に関する調査研究}総務省: "令和2年版 情報通信白書"\\\url{https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r02/html/nd132110.html}\\アクセス日: 2024/02/02.
  \bibitem{Biz Clip}Biz Clip: "Biz Clip（ビズクリップ）"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/}\\アクセス日: 2024/02/02.
  \bibitem{文書管理実態調査2023}Biz Clip: "デジタル化、進んでる？ 文書管理実態調査2023"\\\url{https://www.bizclip.ntt-west.co.jp/articles/bcl00014-039.html}\\アクセス日: 2024/02/02.

@@

  \bibitem{Photolize}photolize.jp: "Photolize（フォトライズ）"\\\url{https://photolize.jp/}\\アクセス日: 2024/01/29.
